As plantas são constantemente expostas às adversidades ambientais e precisam ser capazes de interpretar e responder rapidamente a esses fatores. Estresses abióticos como seca, salinidade metais pesados, temperatura elevada e frio resultam no rompimento da homeostasia de proteínas. Sob condições de estresse, múltiplas proteínas celulares podem se envolver de forma imprecisa, porém as _Heat shock proteins_ - HSPs, protegem essas proteínas contra a agregação e auxiliam o correto enovelamento. Entretanto, se escaparem deste processo serão eventualmente eliminadas pelo sistema proteolítico. (Saibil, 2013; Martin et al., 1993).

As HSPs são codificadas por uma família gênica complexa em plantas. Elas funcionam como chaperonas, sendo responsáveis pelo dobramento, montagem, translocação e degradação de proteínas sob condições de estresse e em processos normais (Park & Seo, 2015).

Inicialmente, as HSPs foram descritas por serem induzidas sob temperaturas elevadas (Ritosa, 1962), contudo atualmente sabe-se que a expressão de genes _HSPs_ estão relacionados a ampla variedade de estresses, incluindo o frio, luz violeta ou estresse biótico (Vierling, 1991; Boston, Viitanen & Vierling, 1996).

Nas plantas, as famílias de proteínas de choque térmico são divididas em cinco subfamílias com base no peso molecular de cada membro: HSP100, HSP90, HSP70, HSP60 e sHSPs. Proteínas da subfamília HSP100 são responsáveis por manter a integridade funcional de polipeptídeos chave, permitindo a sinalização de agregados proteícos não funcionais, além de degradar peptídeos irreversivelmente danificados (Gupta et al., 2010; Kim, Hwang & Lee, 2007); em plantas, as proteínas HSP100 são amplamente estudadas por seu papel na tolerância ao calor (Lin et al., 2014).

As proteínas da subfamília HSP90 são induzidas rapidamente por diversas condições de estresse e se associam a várias proteínas intracelulares, incluindo calmodulina, actina, tubulina, quinases e proteínas receptoras (Gupta et al., 2010); Liu e colaboradores (2004) caracterizaram HSP90 como reguladora chave no crescimento e desenvolvimento normal em _Arabidopsis thaliana_ e _Nicotiana benthamiana_. 

Já dentre as subfamílias de HSPs, a subfamília HSP70 possui os domínios mais conservados. Os membros desta família estão presentes no citosol, retículo endoplasmático, mitocôndria e cloroplasto (Hafrén et al., 2010; Ray et al., 2016). Em seringueiras Zhang e colaboradores (2009) induziram a expressão de um gene da subfamília _HSP70_ sob condição de estresse abiótico (frio e calor) e verificaram que o mesmo tem ação de proteção contra calor e frio. Mantello e colaboradores (2018) verificaram a expressão de HSP70 em ensaios de termotolerância para _Hevea brasiliensis_.

As proteínas da subfamília HSP60 são encontradas em bactérias, mitocôndrias e cloroplasto e desempenham papel importante no auxílio às proteínas plastidiais, como Rubisco (Ribulose-1,5-bifosfato carboxilase/oxigenase), além de contribuir para o dobramento de proteínas transportadas para o cloroplasto e mitocôndrias (Wang et al., 2004). 

Os membros da subfamília sHSPs foram um grupo muito importante, composto por proteínas diversas e estão presentes em todos os organismos, indicando que essas proteínas evoluíram cedo na história da vida. Algumas plantas apresentam mais de 30 sHSPs, sendo a maioria regulada em respostas ao calor (Santhanagopalan et al., 2015). Song e Ahn (2010) verificaram que a expressão de HSP17.7 em cenoura, por exemplo, conferiu tolerância a estresse de alta e baixa temperatura. 

O presente relatório tem por objetivo fazer uma análise bibliométrica de artigos de proteínas de choque térmico em plantas sob estresse de frio. 